今度は かけ算に続いて わり算を やります。
またケーキの話で はじめましょう。
ここに 4つに 分けたうちの 3つ分の ケーキがあります。
つまり 3/4の 大きさの ケーキがあります。
これを 3人で分ける 予定でしたが 2人で 分けることに なりました。
1人分の 食べる量は どうなる でしょうか。
この 3/4を 2人で分けます。
式にすると (3/4)÷2= のように なります。
分数÷整数の 話です。
どのように 考えたら よいでしょうか。
みなさんが 3/4の ケーキを 2人で 分ける時は まず1人1個 取ります。
わたしは これを食べます。
ぼくは これを食べます。
そして 残りを 半分にして 食べると 思います。
このように 考えます。
最後の部分を 半分にします。
その時の 1人分の 大きさは こうなります。
この 青や赤の 大きさに なりました。
この (3/4)÷2を すると こうなります。
この青と赤は ちょうど 半分になります。
この大きさは この1/4と さらにその半分です。
これは 数字には しにくいのです。
どのように 考えたら よいでしょうか。
こちらの 青いほうで 考えます。
こちらも 半分にしたので こちらも 半分にします。
この3/4を 全部 半分に すればよいのです。
ケーキは 全部で 何個に 分かれて いますか。
もともと ここにも ケーキが あったとします。
すると ケーキは 全部で 8個に 分かれます。
そして １人は 8個のうちの 3つを食べます。
この絵では (3/4)÷2は 8個のうちの 3つです。
つまり 3/8に なります。
なぜでしょうか。
それぞれの 1/4を 2でわりました。
4を さらにわると 全部で 8個に 分かれます。
わり算を していますが わる数が 増えるので 実は ここに かけ算を しています。
先ほどの 分数の かけ算は 分子に かけ算を してました。
分数÷整数の時は わる数を 分母にかけます。
(3/4)÷2は 分母の4に 2をかけます。
3/(4×2) になります。
分母は 4×2=8 です。
分子は そのままで 3です。
3/8に なります。
分数÷整数の 時は わる数を 分母にかけます。
それでは 練習問題です。
分母に この数をかけます。
① (1/2)÷2は 半分を さらに 2つに分けます。
それは 分母に わる数の かけ算を しています。
2×2=4で 1/4になります。
次の問題です。
(3/4)÷3は どうなりますか。
分母に この3を かけます。
4×3をします。
分子は そのままです。
いくらになるか というと 4×3=12です。
答えは 3/12です。
これは 約分ができるので 両方を 3でわります。
1と4で 1/4になります。
かけ算と 同じように 答えが出てから 約分しても よいです。
ここでも 約分することが できます。
1回で 1/4になります。
この分数の わり算を かけ算の形に した時に 早めに約分を しておきます。
③ (2/5)÷4
この4を 分母に かけます。
2/(5×4)に なります。
計算してから 約分しても よいです。
2と4は 約分できます。
両方を2で わります。
2÷2=1
4÷2=2
分母は 5×2=10です。
分子は1で 1/10になります。
④ (7/12)÷5
この5を 分母にかけます。
7/(12×5)に なります。
分母は 12×5 です。
7/60に なります。
分数÷整数は さらに この分数を 分けること になります。
そのため 分母に わる数を かけます。
先ほどの かけ算と 逆に なります。
分数÷整数の 問題でした。